Мозговым центром в банде налётчиков был 31-летний владелец антикварного магазина Брюс Рейнольдс. До этого он около десяти раз привлекался к ответственности за различные преступления. По давней традиции, ветхие купюры из Шотландии отправлялись для уничтожения в Лондон, где в Английском банке их переписывали и сжигали. Поэтому раз в месяц к поезду Глазго — Лондон прицепляли ещё один почтовый вагон, в котором находились мешки с банкнотами от одного до пяти фунтов. Эти купюры были уже выведены из обращения, но ещё не переписаны, и их без труда можно было пустить в повторный оборот. Обо всех этих деталях Брюс Рейнольдс узнал, будучи в тюрьме. Долгое время Рейнольдс вынашивал идею похитить ветхие деньги и формировал подходящую для такого дела команду. Его ближайшим помощником стал давний приятель Дуглас Гуди (англ. Douglas Goody). В общей сложности Рейнольдс собрал для налёта 15 человек.
Ход ограбления
Карта места действия

7 августа 1963 года около 18:50 почтовый поезд с дополнительным вагоном с деньгами и ценностями выехал из терминала Глазго-Сентрал в направлении Лондона. В составе поезда было 12 вагонов и находилось 72 сотрудника почты, сортировавших отправления по ходу движения. План ограбления начал приводиться в исполнение 8 августа 1963 года в 03:03. Чарльз Уилсон (англ. C. F. Wilson) готов был по сигналу Рейнольдса закрыть чёрным мешком зелёный свет светофора и ручным фонарём дать красный. К северу от сигнальной башни участник банды Джон Дэли (англ. John Daly) с помощью такого же фонаря должен был просигнализировать предупредительным жёлтым. Водитель Рой Джеймс (англ. R. James) сидел на расстоянии мили от места нападения в кабине грузовика. В Глазго один из людей Рейнольдса наблюдал за отправкой почтового поезда и, когда тот тронулся в путь, тут же доложил по телефону, что в вагоне с надписью Royal Mail и номером М30204М находятся 128 мешков с купюрами.

Все грабители переоделись в комбинезоны железнодорожных рабочих и встали на заранее распределённые позиции. Поезд из Глазго с прицепленным к нему почтовым вагоном появился перед железнодорожным светофором по расписанию в 03:25. Налётчики закрыли зелёный фонарь и включили заранее приготовленные лампочки на жёлтом и красном сигналах. Поезд начал торможение, помощник машиниста спрыгнул с тепловоза и отправился к линейному телефону выяснить, что случилось. Однако провода телефонной связи были заранее перерезаны злоумышленниками. Они напали сначала на помощника, а потом обезвредили машиниста Джека Миллза (англ. Jack Mills), ударив его обухом топора по голове.

Рейнольдс планировал, что после захвата тепловоза его поведёт сообщник, для чего специально в банду был привлечён бывший железнодорожник. Но сообщник так разнервничался, что пришлось поднимать с пола окровавленного Миллза и заставлять его отгонять тепловоз и два отсоединённых от основного состава вагона до моста Брайдегоу-Бридж, где ждали остальные грабители. Инкассаторы, находившиеся в вагоне с деньгами, не заметили нападения на машинистов, а также забыли закрыть дверь в свой вагон на задвижку. Налётчики связали их и завладели 120 мешками денег (не взяв 8), в которых находилось более двух миллионов фунтов стерлингов. Грузовик Austin Loadstar уже ждал поезд. За несколько минут грабители перегрузили мешки с деньгами в кузов машины и скрылись с места преступления на двух Лэндроверах с фальшивыми номерами. Вскоре грабители были на ферме Лезерслейд, которую незадолго до дня ограбления Рейнольдс арендовал и превратил в штаб-квартиру.

Грабители предварительно перерезали все телефонные провода в ближайших окрестностях, и первые сообщения в полицию о произошедшем поступили лишь в 04:20.